Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukung Admin Watch di kissasia.cam atau kisskh.org
PRO BONO
PRO BONO
Mr. Kang!
Tuan Kang!
You're going to sue Chairman Choi?
Anda akan menuntut Ketua Choi?
What on earth are you doing?
Apa yang sebenarnya sedang kamu lakukan?
I'm filing a civil claim for damages.
Saya mengajukan gugatan perdata untuk ganti rugi.
But why did you say…
Tapi mengapa Anda mengatakan…
"File a civil claim for damages." That's too long.
"Ajukan gugatan perdata untuk ganti rugi." Itu terlalu panjang.
"I'll sue you." That's much easier and simpler to say.
"Aku akan menuntutmu." Itu jauh lebih mudah dan sederhana untuk diucapkan.
It'll make for sexier headlines too.
Ini juga akan menghasilkan judul berita yang lebih menarik.
"Sexy"?
"Seksi"?
Do you think that is an appropriate word for this case?
Apakah menurut Anda itu kata yang tepat untuk kasus ini?
It has to be sexy to grab attention, and we have to grab attention
Harus seksi agar menarik perhatian, dan kita harus menarik perhatian.
if we want more people to hear us out.
jika kita ingin lebih banyak orang mendengarkan kita.
We'll be holding a press conference, so get ready.
Kami akan mengadakan konferensi pers, jadi bersiaplah.
But no one usually comes to press conferences of pro bono cases.
Namun, biasanya tidak ada yang datang ke konferensi pers kasus pro bono.
Haven't you been listening? We'll make it sexy to draw them in.
Apakah kamu tidak mendengarkan? Kami akan membuatnya menarik agar mereka tertarik.
Could you find me a hair salon?
Bisakah kamu mencarikan saya salon rambut?
-You brat! -Hair salon? What for?
-Dasar bocah nakal! -Salon rambut? Untuk apa?
-Isn't there one in your town? -Of course, there is!
-Bukankah ada satu di kotamu? -Tentu saja ada!
Hey, Stretch. How can you let a kid be sharper than you?
Hei, Stretch. Bagaimana bisa kau membiarkan seorang anak lebih pintar darimu?
Sorry? But what did I…
Maaf? Tapi apa yang kulakukan…
-Geez, that attention seeker. -I can hear you!
-Astaga, dasar pencari perhatian. -Aku bisa mendengarmu!
-Why a hair salon? -Geez!
-Kenapa salon rambut? -Astaga!
THE PEOPLE'S JUDGE SUES KOREA
HAKIM RAKYAT MENGGUGAT KOREA
You may now begin to take Kim Gang-hun's photos.
Anda sekarang dapat mulai mengambil foto Kim Gang-hun.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm sure you all must be busy.
Saya yakin kalian semua pasti sibuk.
Thank you for coming.
Terima kasih atas kedatangan Anda.
You said you'd make Woongsan Group CEO Choi Woong-san stand trial.
Anda mengatakan akan membawa CEO Woongsan Group, Choi Woong-san, ke pengadilan.
It's an appeal trial for damages against the hospital.
Ini adalah sidang banding untuk menuntut ganti rugi terhadap rumah sakit.
Is it possible to add a defendant?
Apakah memungkinkan untuk menambahkan terdakwa?
That's a good observation, Ms. Park.
Itu pengamatan yang bagus, Bu Park.
You can't add a defendant in an appeal trial.
Anda tidak dapat menambahkan terdakwa dalam persidangan banding.
Therefore, in the appeal,
Oleh karena itu, dalam banding ini,
I will prove the suffering Gang-hun has felt up until now.
Aku akan membuktikan penderitaan yang telah dirasakan Gang-hun hingga saat ini.
And then, since the one truly responsible is hiding behind the hospital,
Lalu, karena orang yang benar-benar bertanggung jawab bersembunyi di balik rumah sakit,
I'll file a separate lawsuit for damages
Saya akan mengajukan gugatan terpisah untuk ganti rugi.
against Chairman Choi Woong-san.
melawan Ketua Choi Woong-san.
If this appeal is the preliminary round, then that trial would be the final match.
Jika banding ini adalah babak penyisihan, maka persidangan itu akan menjadi pertandingan final.
It's going to be more intense and brutal.
Ini akan menjadi lebih intens dan brutal.
Brace yourself, Chairman.
Bersiaplah, Ketua.
Okay, everyone. We'll take just a few more questions.
Baik semuanya. Kami akan menerima beberapa pertanyaan lagi.
Gang-hun is such a smart and mature kid.
Gang-hun adalah anak yang sangat cerdas dan dewasa.
Did you say you got the courage to file the lawsuit after watching Capernaum?
Apakah Anda mengatakan bahwa Anda mendapatkan keberanian untuk mengajukan gugatan setelah menonton Capernaum?
What? Someone as young as him saw that?
Apa? Seseorang semuda dia melihat itu?
Do you like movies?
Apakah kamu suka film?
Yes. For some strange reason, I like those kinds of movies.
Ya. Entah mengapa, saya menyukai film-film semacam itu.
My mom teases me for being an old soul.
Ibuku sering menggodaku karena aku memiliki jiwa yang tua.
What's your favorite movie then?
Lalu, apa film favoritmu?
It's Forrest Gump.
Ini Forrest Gump.
Right. The one where Tom Hanks plays a disabled…
Benar. Yang Tom Hanks berperan sebagai penyandang disabilitas…
Gang-hun and I have so much in common.
Aku dan Gang-hun memiliki banyak kesamaan.
First of all,
Pertama,
our handsome looks.
ketampanan kita.
That's pretty rare.
Itu cukup jarang terjadi.
Gang-hun is also a Go genius.
Gang-hun juga seorang jenius Go.
Aren't you the top player
Bukankah kamu pemain terbaik?
-on online Go? -No.
-Apakah Go tersedia secara online? -Tidak.
-Yes, you are. -I'm not.
-Ya, benar. -Aku tidak.
It's called Go! Go Game.
Namanya Go! Go Game.
I'm barely holding on to first place in that game.
Saya nyaris kehilangan posisi pertama di game itu.
What? Go! Go Game? I play that too.
Apa? Go! Go Game? Aku juga main itu.
What is your username then?
Jadi, apa nama pengguna Anda?
AlphaGo911.
AlphaGo911.
"AlphaGo911"?
"AlphaGo911"?
The renowned Go master, AlphaGo911? That's you?
Sang master Go terkenal, AlphaGo911? Itu kamu?
My goodness. You're amazing.
Ya ampun. Kamu luar biasa.
Not at all.
Sama sekali tidak.
I have…
Saya memiliki…
a lot of free time on my hands.
Saya punya banyak waktu luang.
What on earth are you doing?
Apa yang sebenarnya sedang kamu lakukan?
My apologies, sir.
Mohon maaf, Pak.
How could you drag our CEO's name into this joke of a trial?
Bagaimana bisa Anda menyeret nama CEO kami ke dalam persidangan yang menggelikan ini?
Is this what we're paying you all that money for?
Apakah ini hasil dari semua uang yang kami bayarkan kepadamu ?
My apologies. I'll stop it at all costs.
Saya mohon maaf. Saya akan menghentikannya dengan segala cara.
If any inconvenience happens upon the chairman,
Jika terjadi ketidaknyamanan pada ketua,
you'll be held responsible.
Anda akan dimintai pertanggungjawaban.
Yes, sir.
Baik, Pak.
EPISODE 4
EPISODE 4
You were amazing today, Gang-hun.
Kamu luar biasa hari ini, Gang-hun.
It was tough, wasn't it?
Itu sulit, bukan?
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Anyway, did I do okay?
Ngomong-ngomong, apakah penampilanku sudah bagus?
I didn't look arrogant, did I?
Aku tidak terlihat sombong, kan?
People like it when the disabled look pitiful.
Orang-orang senang ketika penyandang disabilitas terlihat menyedihkan.
Don't think like that, Gang-hun.
Jangan berpikir seperti itu, Gang-hun.
Anyways, so you like Forrest Gump?
Ngomong-ngomong, jadi kamu suka Forrest Gump?
I love that movie too.
Aku juga suka film itu.
No, I don't like that movie.
Tidak, saya tidak suka film itu.
You don't?
Kamu tidak?
I only said I did.
Aku hanya mengatakan aku melakukannya.
Honestly, the main character of the movie
Sejujurnya, karakter utama film ini
has difficulty walking and an intellectual disability.
mengalami kesulitan berjalan dan memiliki keter intellectual disability (keterbatasan intelektual).
But his mom says,
Namun ibunya berkata,
"Life is like a box of chocolates."
"Hidup itu seperti sekotak cokelat."
"You never know what you're going to get."
"Kamu tidak pernah tahu apa yang akan kamu dapatkan."
That's ridiculous.
Itu tidak masuk akal.
"Life is like a box of chocolates"?
"Hidup itu seperti sekotak cokelat"?
How?
Bagaimana?
She knows perfectly well that whatever you get will be garbage.
Dia tahu betul bahwa apa pun yang Anda dapatkan akan menjadi sampah.
Why did she lie to her son?
Mengapa dia berbohong kepada putranya?
Gang-hun.
Gang-she.
Why wouldn't Forrest's mom know
Mengapa ibu Forrest tidak tahu?
that her son would face difficulties in his life?
bahwa putranya akan menghadapi kesulitan dalam hidupnya?
Why did she lie then?
Lalu mengapa dia berbohong?
Maybe it's not a lie.
Mungkin itu bukan kebohongan.
Maybe it was a desperate hope.
Mungkin itu adalah harapan yang putus asa.
Desperate hope?
Harapan yang putus asa?
Yeah.
Ya.
In this unpredictable life,
Dalam kehidupan yang tak terduga ini,
you don't know what kind of things may happen.
Anda tidak tahu hal-hal apa yang mungkin terjadi.
But even if they leave a bitter taste at first,
Namun, meskipun awalnya meninggalkan rasa pahit,
she hopes things taste sweet like chocolate in the end.
Dia berharap pada akhirnya semuanya akan terasa manis seperti cokelat.
She so desperately wished that to be true, so maybe that's why she said that.
Dia sangat berharap itu benar, jadi mungkin itu sebabnya dia mengatakan itu.
She prayed her son's life would be like a box of chocolates.
Dia berdoa agar kehidupan putranya seperti sekotak cokelat.
It's time to go home now, Gang-hun.
Sudah waktunya pulang sekarang, Gang-hun.
-Let's go to my car. I'll drop you off. -Thank you.
-Ayo kita ke mobilku. Aku akan mengantarmu. -Terima kasih.
Okay, Gang-hun. Let's get going.
Oke, Gang-hun. Ayo kita berangkat.
Let's go.
Ayo pergi.
Mr. Kang.
Tuan Kang.
What is it?
Apa itu?
Stop using Gang-hun for a PR stunt.
Berhenti menggunakan Gang-hun untuk aksi publisitas.
Using him? What are you talking about?
Memanfaatkannya? Apa yang kau bicarakan?
-Gang-hun came to me on his own-- -He's still a kid.
-Gang-hun datang kepadaku atas kemauannya sendiri-- -Dia masih anak-anak.
Don't you get it?
Apa kamu tidak mengerti?
He may seem mature, but he's just a kid.
Dia mungkin terlihat dewasa, tapi dia hanyalah seorang anak kecil.
You made him stand in front of reporters and TV cameras.
Anda menyuruhnya berdiri di depan wartawan dan kamera TV.
Don't you get it, Ms. Park?
Apakah Anda tidak mengerti, Bu Park?
I'm giving it my all to fight for Gang-hun.
Aku mengerahkan seluruh kemampuanku untuk berjuang demi Gang-hun.
There's already a Supreme Court precedent that's going against him.
Sudah ada preseden Mahkamah Agung yang bertentangan dengannya.
If we don't do this,
Jika kita tidak melakukan ini,
that presiding appellate judge will dismiss the case immediately.
Hakim banding yang memimpin persidangan akan segera menolak kasus tersebut.
We have to grab people's attention--
Kita harus menarik perhatian orang-orang--
Are you sure you're fighting for Gang-hun?
Apakah kamu yakin sedang berjuang untuk Gang-hun?
What?
Apa?
You're not fighting for yourself, are you?
Kamu tidak berjuang untuk dirimu sendiri, kan?
Right, justice candidate and the people's judge, Kang Da-wit?
Baiklah, calon hakim dan hakim rakyat, Kang Da-wit?
Do I look like that much of a scumbag?
Apakah aku terlihat seperti bajingan?
I'm sorry. I crossed the--
Maafkan saya. Saya menyeberangi--
If you don't want to work with a scumbag, quit the team.
Jika Anda tidak ingin bekerja dengan orang yang tidak baik, keluarlah dari tim.
-Mr. Kang. -Whether you like it or not,
-Tuan Kang. -Mau Anda tidak suka,
I came here to lead this team.
Saya datang ke sini untuk memimpin tim ini.
Whether it's you or me, it looks like one of us will have to leave.
Entah itu kamu atau aku, sepertinya salah satu dari kita harus pergi.
I'm going to make a winning team. If you don't like that, you can leave.
Saya akan membentuk tim yang menang. Jika Anda tidak suka, Anda bisa pergi.
Why the long face though?
Kenapa wajahmu murung?
What is it?
Apa itu?
Do your team members not listen to you?
Apakah anggota tim Anda tidak mendengarkan Anda?
No, it's just…
Tidak, hanya saja…
Just?
Hanya?
There's someone who makes me uncomfortable.
Ada seseorang yang membuatku merasa tidak nyaman.
Is that so?
Benarkah begitu?
I wonder who could make the great Kang Da-wit
Aku penasaran siapa yang bisa membuat Kang Da-wit yang hebat itu.
feel uncomfortable.
merasa tidak nyaman.
Well, they're all crazy, so they all make me uncomfortable.
Yah, mereka semua gila, jadi mereka semua membuatku merasa tidak nyaman.
Don't worry. I'll handle it.
Jangan khawatir. Aku akan mengurusnya.
Thank you.
Terima kasih.
By the way, Da-wit. It's okay to make things a big event,
Ngomong-ngomong, Da-wit. Tidak apa-apa untuk membuat acara besar-besaran,
but let's not cross the line.
Tapi jangan sampai melewati batas.
What line?
Baris yang mana?
That kid was cute. The adorable boy in the wheelchair.
Anak itu lucu. Bocah menggemaskan di kursi roda itu.
And Oh & Partners is helping that boy.
Dan Oh & Partners membantu anak laki-laki itu.
That's very nice.
Itu sangat bagus.
But making a chaebol CEO stand trial?
Tapi membawa seorang CEO chaebol ke pengadilan?
You're going way over the line.
Kamu sudah melewati batas.
Everyone clamored for me to fire you at the management meeting,
Semua orang mendesak saya untuk memecatmu di rapat manajemen,
and I was barely able to prevent it.
dan aku hampir tidak mampu mencegahnya.
"It was just a show to put pressure on the opponent."
"Itu hanya sandiwara untuk memberi tekanan pada lawan."
"You know he's good at doing that."
"Kau tahu dia pandai melakukan itu."
What if I wasn't putting on a show? What would happen then?
Bagaimana jika saya tidak sedang berakting? Apa yang akan terjadi?
Hold on.
Tunggu.
It's been so long since I handled a criminal case, so my memory's fuzzy.
Sudah lama sekali sejak saya menangani kasus kriminal, jadi ingatan saya agak kabur.
The Aggravated Punishment of Specific Crimes Act.
Undang-Undang Hukuman Berat untuk Kejahatan Tertentu.
If the amount of a bribe is over 100 million won,
Jika jumlah suap melebihi 100 juta won,
what was the penalty?
Apa hukumannya?
Life imprisonment or…
Penjara seumur hidup atau…
Right.
Benar.
Imprisonment for at least ten years. Am I right?
Hukuman penjara minimal sepuluh tahun. Benar kan?
So you saw the video.
Jadi, kamu sudah melihat videonya.
This is a bar. Why aren't you drinking? Come on.
Ini bar. Kenapa kamu tidak minum? Ayo.
Geez, my phone.
Astaga, ponselku.
What is this noise?
Suara apa ini?
RESTING AREA
AREA ISTIRAHAT
Ms. Park?
Nona Park?
Oh, my gosh! So that was you, Mr. Kang.
Astaga! Jadi itu Anda, Tuan Kang.
-What brings you here at this hour? -That's what I want to ask you.
-Apa yang membawamu kemari pada jam segini? -Itulah yang ingin kutanyakan padamu.
And what are those things in your hands?
Dan apa saja benda-benda yang ada di tanganmu itu?
These?
Ini?
Let's put those down
Mari kita tuliskan itu
and talk like rational people.
dan berbicaralah seperti orang yang rasional.
I didn't really mean it earlier when I told you to leave the team.
Aku sebenarnya tidak sungguh-sungguh mengatakan itu ketika aku menyuruhmu meninggalkan tim.
I was just doing a bit of sword dancing.
Aku hanya sedang melakukan sedikit tarian pedang.
What kind of nonsense is that?
Omong kosong macam apa itu?
Why would an attorney suddenly be sword dancing in the middle of the night?
Mengapa seorang pengacara tiba-tiba melakukan tarian pedang di tengah malam?
Exactly.
Tepat.
It all started…
Semuanya berawal dari…
because of this law firm.
karena firma hukum ini.
Don't you have enough experience to not be that naive anymore?
Apakah kamu tidak punya cukup pengalaman untuk tidak lagi bersikap naif seperti itu?
Stop thinking about useless things and focus on the numbers.
Berhentilah memikirkan hal-hal yang tidak berguna dan fokuslah pada angka-angka.
Revenue, costs, profits.
Pendapatan, biaya, keuntungan.
Right, everyone?
Oke, semuanya?
-Yes, sir.
-Baik, Pak.
Okay, that's it for today.
Oke, itu saja untuk hari ini.
Gosh, Park. You're still such a kid.
Astaga, Park. Kamu masih seperti anak kecil.
How adorable.
Betapa menggemaskannya.
Park, let's get it together.
Park, ayo kita bereskan ini.
We're professionals. Don't hurt the team.
Kami para profesional. Jangan merugikan tim.
The life of a law firm associate
Kehidupan seorang asisten di firma hukum
was filled with a constant stream of stress.
dipenuhi dengan aliran stres yang terus-menerus.
I despised my senior colleagues.
Saya membenci rekan-rekan senior saya.
I was afraid I'd end up getting thrown out at that rate,
Aku takut akhirnya aku akan diusir kalau terus begini,
so I looked for a place to let off steam.
jadi saya mencari tempat untuk melampiaskan emosi.
Incredible!
Menakjubkan!
Mr. Bae?
Tuan Bae?
No!
TIDAK!
You.
Anda.
Are you here to learn sword dancing?
Apakah Anda di sini untuk belajar tari pedang?
No, I was just looking…
Tidak, saya hanya melihat-lihat…
Learn it.
Pelajarilah.
I see you're filled with rage.
Aku lihat kau dipenuhi amarah.
You should learn it so you don't get sick from stress.
Anda harus mempelajarinya agar tidak jatuh sakit karena stres.
Sick from stress?
Sakit karena stres?
-And so, you learned to sword dance? -Yes.
-Jadi, kau belajar tari pedang? -Ya.
My teacher was spot on.
Guru saya benar sekali.
Whenever my senior colleagues made me angry, I danced like crazy.
Setiap kali rekan-rekan senior saya membuat saya marah, saya menari seperti orang gila.
Hey, you.
Hei, kamu.
Yes, ma'am?
Ya, Bu?
Would you like to be my successor?
Apakah Anda ingin menjadi penerus saya?
-Sorry? -You're a natural.
-Maaf? -Kamu memang berbakat.
A nerd's level of concentration is scary indeed.
Tingkat konsentrasi seorang kutu buku memang menakutkan.
It had been a while, but a certain someone made me want to dance.
Sudah lama sekali, tapi seseorang membuatku ingin berdansa.
Excuse me.
Permisi.
Hold on.
Tunggu.
If the senior colleagues you despised made you dance,
Jika rekan kerja senior yang Anda benci menyuruh Anda menari,
then tonight--
lalu malam ini--
Gosh, you make me uncomfortable.
Astaga, kau membuatku merasa tidak nyaman.
GAME RESULT WIN
HASIL PERTANDINGAN MENANG
I learned some good moves today.
Saya mempelajari beberapa gerakan bagus hari ini.
How many times have I beaten you? I told you you're no match for me.
Sudah berapa kali aku mengalahkanmu? Sudah kubilang kau bukan tandinganku.
When are you going to give up?
Kapan kamu akan menyerah?
As you know, I never give up.
Seperti yang Anda ketahui, saya tidak pernah menyerah.
-I have lots of time. -Okay. I'll play with you again.
-Aku punya banyak waktu. -Oke. Aku akan bermain denganmu lagi.
Challenge me again next week.
Tantang saya lagi minggu depan.
What? Do you have something to say?
Apa? Ada yang ingin kau katakan?
I saw you in the news, AlphaGo911.
Aku melihatmu di berita, AlphaGo911.
What?
Apa?
Kim Gang-hun is your name, isn't it?
Namamu Kim Gang-hun, kan?
Welcome back.
Selamat Datang kembali.
You were on the news.
Anda muncul di berita.
Yeah, probably.
Ya, mungkin.
"Probably"?
"Mungkin"?
I saw your interview. Did you file the lawsuit because of that movie?
Saya sudah melihat wawancara Anda. Apakah Anda mengajukan gugatan karena film itu?
What?
Apa?
Yeah.
Ya.
You're doing it to punish me, aren't you?
Kau melakukan ini untuk menghukumku, kan?
Mom, what's the matter?
Bu, ada apa?
I know it's true!
Aku tahu itu benar!
That movie!
Film itu!
It's about a kid suing his neglectful parents
Ini tentang seorang anak yang menggugat orang tuanya yang lalai.
for giving birth to him!
karena telah melahirkannya!
Is that how you really feel?
Apakah itu yang sebenarnya kamu rasakan?
You should have sued me then.
Seharusnya kamu menuntutku saat itu.
Not God and a hospital!
Bukan Tuhan dan rumah sakit!
Answer me, Kim Gang-hun!
Jawab aku, Kim Gang-hun!
I see right through you.
Aku bisa melihat isi hatimu dengan jelas.
ADOPTING A DISABLED CHILD
MENGADOPSI ANAK DISABILITAS
Look.
Lihat.
Look at it!
Lihatlah!
You wanted to get on TV to be adopted.
Kamu ingin tampil di TV agar bisa diadopsi.
What? You want to go to America?
Apa? Kamu mau pergi ke Amerika?
Do you hate me that much?
Apakah kamu sangat membenciku?
How could you…
Bagaimana mungkin kamu…
How could a mother-son relationship--
Bagaimana mungkin hubungan ibu dan anak laki-laki—
Don't you hate your parents?
Apakah kamu tidak membenci orang tuamu?
What did you just say?
Apa yang baru saja kau katakan?
That music box you love so much…
Kotak musik yang sangat kamu sukai itu…
You said she left you the day she bought you that.
Kamu bilang dia meninggalkanmu pada hari dia membelikanmu itu.
You still like someone like that?
Kamu masih menyukai orang seperti itu?
Kim Gang-hun,
Kim Gang-hun,
I told you.
Sudah kubilang.
Our family went bankrupt, so because of debt--
Keluarga kami bangkrut, jadi karena hutang--
I guess parents abandon their children during hard times too.
Kurasa orang tua juga meninggalkan anak-anak mereka saat masa-masa sulit.
You should've abandoned me too!
Seharusnya kau juga meninggalkanku!
Kim Gang-hun!
Kim Gang-hun!
Okay.
Oke.
What are you going to prove in this appeal?
Apa yang akan Anda buktikan dalam banding ini?
The defendant Woongsan General Hospital's fault
Kesalahan Rumah Sakit Umum Woongsan, selaku tergugat.
in not diagnosing and explaining the disability
karena tidak mendiagnosis dan menjelaskan disabilitas tersebut
was already acknowledged during the first trial.
Hal itu sudah diakui selama persidangan pertama.
For the sole reason of not accepting the plaintiff's life as damaging,
Semata-mata karena tidak menerima bahwa nyawa penggugat merugikan,
the plaintiff's claim was dismissed.
Gugatan penggugat ditolak.
Therefore, in this appeal trial,
Oleh karena itu, dalam persidangan banding ini,
we will show what life is like for people with disabilities
Kami akan menunjukkan bagaimana kehidupan bagi orang-orang dengan disabilitas.
to prove the damages suffered by the plaintiff.
untuk membuktikan kerugian yang diderita oleh penggugat.
I think the plaintiff's counsel is a bit mistaken.
Saya rasa pengacara penggugat agak keliru.
Korea is an advanced country now in every aspect.
Korea kini merupakan negara maju dalam segala aspek.
Welfare and equality for people with disabilities are legally secured.
Kesejahteraan dan kesetaraan bagi penyandang disabilitas dijamin secara hukum.
Mobility rights and transportation services.
Hak mobilitas dan layanan transportasi.
We've invested an exorbitant amount of money
Kami telah menginvestasikan sejumlah uang yang sangat besar.
to provide all sorts of accessible facilities.
untuk menyediakan segala jenis fasilitas yang mudah diakses.
What more do they want?
Apa lagi yang mereka inginkan?
Your Honor, did you just agree with the defense?
Yang Mulia, apakah Anda baru saja setuju dengan pihak pembela?
Pardon? No.
Maaf? Tidak.
I was just…
Aku hanya…
-It was an unintentional-- -To refute what the defense just argued…
-Itu tidak disengaja-- -Untuk membantah apa yang baru saja dikemukakan oleh pihak pembela…
we request an on-site inspection.
Kami meminta inspeksi di lokasi.
What on earth is there to inspect on-site?
Apa sih yang perlu diperiksa di lokasi?
If everything is exceptionally accessible as you say it is,
Jika semuanya memang sangat mudah diakses seperti yang Anda katakan,
the judge can experience the life of a disabled person
Hakim dapat merasakan kehidupan seorang penyandang disabilitas.
and decide for himself.
dan memutuskan sendiri.
You seem to be interested. Would you like to join him?
Anda tampaknya tertarik. Apakah Anda ingin bergabung dengannya?
Plaintiff's Counsel!
Pengacara Penggugat!
Do you think this Court has that much free time?
Apakah menurut Anda Pengadilan ini punya banyak waktu luang?
Experience the life?
Ingin merasakan hidup seperti apa?
If you keep this up, I'll hold you in contempt--
Jika kau terus begini, aku akan memandangmu dengan hina--
What is the issue at hand here, Your Honor?
Apa permasalahan yang sedang dibahas di sini, Yang Mulia?
-What? -The issue is whether we can consider
-Apa? -Masalahnya adalah apakah kita bisa mempertimbangkan
the plaintiff's life with disability damaging or not.
apakah kehidupan penggugat dengan disabilitas tersebut merugikan atau tidak.
Aren't on-site inspections done
Bukankah inspeksi di lokasi dilakukan?
so judges can form beliefs from firsthand experience?
Jadi, hakim dapat membentuk keyakinan berdasarkan pengalaman langsung?
That's what I did as a judge.
Itulah yang saya lakukan sebagai hakim.
Things must have changed a lot since then.
Pasti banyak hal telah berubah sejak saat itu.
Your Honor.
Yang Mulia.
The plaintiff's counsel is saying remarks and requesting evidence unnecessarily
Pengacara penggugat memberikan pernyataan dan meminta bukti secara tidak perlu.
-to delay the trial-- -In that case,
-untuk menunda persidangan-- -Dalam hal itu,
I'll read you a newspaper interview
Saya akan membacakan wawancara surat kabar untuk Anda.
that Woongsan Group CEO Choi Woong-san participated in.
CEO Woongsan Group, Choi Woong-san, turut berpartisipasi di dalamnya.
"Our country has become an advance country in every aspect."
"Negara kita telah menjadi negara maju dalam segala aspek."
"But I believe we still lack consideration for the socially marginalized,
"Namun saya percaya kita masih kurang memperhatikan kelompok yang terpinggirkan secara sosial,
such as people with disabilities."
seperti orang-orang dengan disabilitas."
"I, Choi Woong-san, have a deep interest in this matter."
"Saya, Choi Woong-san, sangat tertarik dengan masalah ini."
Mr. Woo, could I submit a formal inquiry to Chairman Choi Woong-san
Tuan Woo, bolehkah saya mengajukan pertanyaan resmi kepada Ketua Choi Woong-san?
to see if his thoughts have changed?
untuk melihat apakah pikirannya telah berubah?
-I agree. -What?
-Aku setuju. -Apa?
Pardon? What did you say?
Maaf? Apa yang tadi kau katakan?
I agree to the plaintiff's motion for an on-site inspection.
Saya menyetujui permohonan penggugat untuk inspeksi di lokasi.
Please set the date, Your Honor.
Mohon tentukan tanggalnya, Yang Mulia.
All right, are we good now?
Baiklah, apakah kita sudah siap sekarang?
So we make our way to court in these. Am I right?
Jadi kita pergi ke pengadilan dengan mengenakan ini. Benar kan?
Just a moment.
Tunggu sebentar.
What? What is it now?
Apa? Sekarang jadi apa?
I'm sorry, Your Honor.
Saya minta maaf, Yang Mulia.
Hey. Hold on.
Hei. Tunggu sebentar.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
As you know, Gang-hun is a paraplegic.
Seperti yang Anda ketahui, Gang-hun adalah seorang penderita paraplegia.
Please excuse me. It's for an accurate inspection.
Mohon maaf, ini untuk keperluan inspeksi yang lebih teliti.
Good grief.
Astaga.
What are you doing? Move your foot.
Apa yang kamu lakukan? Gerakkan kakimu.
Here you go.
Ini dia.
Please gather your feet.
Silakan tekuk kaki Anda.
Please be gentle.
Mohon bersikap lembut.
You're cutting off blood flow. I have varicose veins!
Anda menghambat aliran darah. Saya menderita varises!
Geez.
Astaga.
The streets are in good condition.
Kondisi jalan-jalannya bagus.
What's there to complain about? We'll be there in 15 minutes.
Apa yang perlu dikeluhkan? Kami akan sampai di sana dalam 15 menit.
Just a moment. Okay.
Tunggu sebentar. Oke.
Goodness. Thank you.
Astaga. Terima kasih.
Excuse me. Could you move the truck?
Permisi. Bisakah Anda memindahkan truknya?
Not now. Please wait.
Tidak sekarang. Mohon tunggu.
No. Please move now.
Tidak. Silakan pindah sekarang.
Why are you blocking the sidewalk?
Mengapa kamu menghalangi trotoar?
Forget it.
Lupakan.
We'll go around the front. It's fine.
Kita akan lewat bagian depan. Tidak apa-apa.
Geez.
Astaga.
Geez. This is…
Astaga. Ini…
Just stay home, damn it!
Tetaplah di rumah saja, sialan!
For Christ's sake!
Demi Kristus!
Geez, that guy…
Astaga, pria itu…
Someone write down his plate number.
Seseorang tolong catat nomor plat kendaraannya.
Let's go.
Ayo pergi.
Goodness.
Kebaikan.
Thanks.
Terima kasih.
Push harder. The bus… Geez.
Dorong lebih keras. Busnya… Astaga.
Sorry. Coming through.
Maaf. Saya sedang lewat.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
We don't have time for this!
Kita tidak punya waktu untuk ini!
Sorry. Excuse us.
Maaf. Mohon maaf.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
This isn't too bad.
Ini tidak terlalu buruk.
-Sorry? -It's all right, isn't it?
-Maaf? -Tidak apa-apa, kan?
Yes. It's so convenient.
Ya. Ini sangat praktis.
Right?
Benar?
It's a bit hot though.
Tapi agak panas sih.
-Here. -Thanks.
-Ini. -Terima kasih.
Wait a second.
Tunggu sebentar.
Let's…
Mari kita…
-Let's stop by a restroom. -I was going to say the same.
-Ayo kita mampir ke toilet. -Aku juga mau mengatakan hal yang sama.
I drank too much water. Where's the nearest one?
Saya minum terlalu banyak air. Di mana apotek terdekat?
-Let's go that way. -Yeah.
-Ayo kita lewat sana. -Ya.
-I think it's here. Let's go. -Geez.
-Kurasa sudah sampai. Ayo pergi. -Astaga.
For goodness' sake.
Demi Tuhan.
-No. -Don't.
-Tidak. -Jangan.
Can you help…
Bisakah Anda membantu…
Can you push…
Bisakah kamu mendorong…
A wheelchair can't climb up a curb this high.
Kursi roda tidak bisa menaiki trotoar setinggi ini.
Okay, I get it.
Oke, saya mengerti.
For crying out loud.
Astaga.
Geez!
Astaga!
Untie me, will you?
Lepaskan aku, ya?
I can't, sir.
Saya tidak bisa, Pak.
Gang-hun can't untie his for life.
Gang-hun tidak bisa melepaskan ikatannya seumur hidup.
Jesus Christ.
Yesus Kristus.
Geez.
Astaga.
Just untie me. I really need to go!
Lepaskan ikatan saya. Saya benar-benar harus pergi!
Okay.
Oke.
I'm sorry, Your Honor.
Saya minta maaf, Yang Mulia.
Just hurry up.
Cepatlah.
Hurry, hurry.
Cepat, cepat.
What?
Apa?
-Geez. -Come on.
Astaga. Ayolah.
You do it.
Kamu yang melakukannya.
It's okay.
Tidak apa-apa.
We apologize for the trouble, Your Honor.
Kami mohon maaf atas ketidaknyamanan ini, Yang Mulia.
No, it's okay.
Tidak, tidak apa-apa.
With all due respect,
Dengan segala hormat,
you traveled less than two kilometers to arrive at court.
Anda menempuh jarak kurang dari dua kilometer untuk sampai ke pengadilan.
You've only experienced a tiny glimpse into Gang-hun's life.
Anda baru saja melihat sekilas kehidupan Gang-hun.
That was only two kilometers?
Itu hanya dua kilometer?
Yes, Your Honor.
Baik, Yang Mulia.
For your information, Gang-hun went back and forth
Sebagai informasi, Gang-hun bolak-balik
between Bucheon and my firm every day to ask me to take his case.
Setiap hari, saya dan Bucheon saling menghubungi untuk meminta saya menangani kasusnya.
Every day?
Setiap hari?
It's because I'm good at dealing with my disability.
Itu karena saya pandai mengatasi disabilitas saya.
Your Honor.
Yang Mulia.
Yes, Defense Counsel. You may speak.
Ya, Penasihat Hukum. Anda boleh berbicara.
The defense would like to request evidence.
Pihak pembela ingin meminta bukti.
What is it?
Apa itu?
We request a direct examination
Kami meminta pemeriksaan langsung.
of the plaintiff's legal guardian,
dari wali sah penggugat,
Jung So-min.
Jung So-min.
Is it okay if Mom doesn't come?
Tidak apa-apa kalau Ibu tidak datang?
Oh, no.
Oh, tidak.
It'll be hard to refuse.
Akan sulit untuk menolak.
Why did it have to be on that day?
Mengapa harus pada hari itu?
What?
Apa?
Why? What day is it?
Mengapa? Hari apa ini?
It's nothing.
Bukan apa-apa.
WITNESS JUNG SO-MIN
SAKSI JUNG SO-MIN
Defense Counsel, you may begin the examination of the witness.
Penasihat Hukum Pembela, Anda dapat memulai pemeriksaan saksi.
Are you the mother of the plaintiff, Kim Gang-hun?
Apakah Anda ibu dari penggugat, Kim Gang-hun?
Yes.
Ya.
I'm sorry, but where is the child's father?
Maaf, tapi di mana ayah anak itu?
Objection, Your Honor. That's irrelevant.
Keberatan, Yang Mulia. Itu tidak relevan.
Didn't you argue the issue at hand was the plaintiff's life itself?
Bukankah Anda berpendapat bahwa isu yang dipermasalahkan adalah nyawa penggugat itu sendiri?
How can a child's parents be irrelevant to his life?
Bagaimana mungkin orang tua seorang anak tidak relevan dalam hidupnya?
Yes. Ms. Jung, please answer the question.
Ya. Ibu Jung, silakan jawab pertanyaannya.
I've lost contact with him now.
Saya sudah kehilangan kontak dengannya sekarang.
You got pregnant when you lived with other runaway teenagers.
Kamu hamil saat tinggal bersama remaja-remaja pelarian lainnya.
I'm sorry,
Saya minta maaf,
but do you even remember who the father is?
Tapi apakah kamu masih ingat siapa ayahnya?
Your Honor, the defense counsel is going beyond the scope of examination.
Yang Mulia, penasihat hukum terdakwa telah melampaui ruang lingkup pemeriksaan.
Okay. I will retract the question.
Baiklah. Saya akan menarik kembali pertanyaan tersebut.
Ms. Jung, I'm sorry,
Nona Jung, saya minta maaf,
but you have a lot of stuff on your neck and arms.
tapi kamu memakai banyak barang di leher dan lenganmu.
Are those all tattoos?
Apakah itu semua tato?
-Your Honor! -The character of the plaintiff's mother
-Yang Mulia! -Karakter ibu penggugat
is relevant to the plaintiff's life, Your Honor.
Hal ini relevan dengan kehidupan penggugat, Yang Mulia.
Yes, considering the unique aspects of this case,
Ya, dengan mempertimbangkan aspek-aspek unik dari kasus ini,
the Court will allow
Pengadilan akan mengizinkan
comprehensive questions about his home environment.
pertanyaan komprehensif tentang lingkungan rumahnya.
You may proceed.
Anda boleh melanjutkan.
I got these tattoos when I was young and immature.
Saya mendapatkan tato-tato ini ketika saya masih muda dan belum dewasa.
-But I couldn't erase them. -I see.
-Tapi aku tidak bisa menghapusnya. -Begitu.
It must have been hard to find a proper job too.
Mencari pekerjaan yang layak pasti juga sulit .
Aren't you also taking antidepressants?
Bukankah kamu juga mengonsumsi antidepresan?
Well, it's not that serious.
Yah, ini tidak terlalu serius.
Yes, so you're taking them.
Ya, jadi kamu akan mengambilnya.
You know the first trial's presiding judge was visually impaired, don't you?
Anda tahu kan, hakim ketua persidangan pertama itu tunanetra?
Her mother worked as a teacher
Ibunya bekerja sebagai guru.
and raised her blind daughter to become a great judge.
dan membesarkan putrinya yang buta hingga menjadi hakim yang hebat.
The life of a person with disabilities is tough.
Kehidupan penyandang disabilitas itu sulit.
I assume it is.
Saya berasumsi demikian.
How could I dare to understand how painful it could be?
Bagaimana mungkin aku berani memahami betapa menyakitkannya hal itu?
However,
Namun,
there are many families in Korea
Ada banyak keluarga di Korea.
who take care of their disabled children with love and lead happy lives.
yang merawat anak-anak mereka yang berkebutuhan khusus dengan penuh kasih sayang dan menjalani hidup bahagia.
On the other hand,
Di sisi lain,
your son Gang-hun,
putramu Gang-hun,
who's only 12 years old,
yang baru berusia 12 tahun,
said not being born would've been better and filed this suit.
mengatakan bahwa tidak dilahirkan akan lebih baik dan mengajukan gugatan ini.
There's something I want to know.
Ada sesuatu yang ingin saya ketahui.
If Gang-hun's life is like hell,
Jika kehidupan Gang-hun seperti neraka,
is it only because of his disability?
Apakah itu hanya karena disabilitasnya?
Or it is because of you since you didn't take care of him right?
Atau ini semua karena kamu, karena kamu tidak merawatnya dengan baik, kan?
Your Honor!
Yang Mulia!
-You may continue. -If Gang-hun's life is damaging,
-Anda boleh melanjutkan. -Jika nyawa Gang-hun terancam,
then who caused that damage?
Lalu siapa yang menyebabkan kerusakan itu?
Is the hospital to blame for not allowing an abortion?
Apakah pihak rumah sakit yang harus disalahkan karena tidak mengizinkan aborsi?
Or is it you and the unruly, irresponsible life you've led?
Ataukah ini semua tentang dirimu dan kehidupanmu yang liar dan tidak bertanggung jawab?
-Your Honor! -That's enough, Counsel.
-Yang Mulia! -Cukup, Penasihat Hukum.
Abusive questioning is not permitted.
Pertanyaan yang bersifat kasar tidak diperbolehkan.
Yes, Your Honor. I'll ask one last question then.
Baik, Yang Mulia. Kalau begitu, saya akan mengajukan satu pertanyaan terakhir.
Ms. Jung.
Ibu Jung.
Do you believe giving birth to Gang-hun was damaging?
Apakah Anda percaya melahirkan Gang-hun itu merugikan?
What?
Apa?
There.
Di sana.
Look at your son.
Lihatlah anakmu.
Have you been living your entire life hating and regretting the fact
Apakah kamu telah menjalani seluruh hidupmu dengan membenci dan menyesali kenyataan itu?
that you gave birth to him?
bahwa kamu yang melahirkannya?
No.
TIDAK.
I don't.
Saya tidak.
Never.
Tidak pernah.
I've never thought that.
Aku tidak pernah berpikir begitu.
I can't live without him!
Aku tak bisa hidup tanpanya!
Is that so?
Benarkah begitu?
Why did you agree to this lawsuit then?
Lalu mengapa Anda menyetujui gugatan ini?
What?
Apa?
A minor can't sue without their legal guardian's consent.
Anak di bawah umur tidak dapat mengajukan gugatan tanpa persetujuan wali hukumnya.
This trial is happening because you agreed to file the suit.
Persidangan ini terjadi karena Anda setuju untuk mengajukan gugatan.
Did you agree to it
Apakah Anda menyetujuinya?
because you thought it'd be better
karena kamu mengira itu akan lebih baik
-if Gang-hun hadn't been born? -No.
-Bagaimana jika Gang-hun tidak lahir? -Tidak.
No!
TIDAK!
I was just…
Aku hanya…
I couldn't help it because Gang-hun was so persistent--
Aku tidak bisa berbuat apa-apa karena Gang-hun sangat gigih--
So persistent?
Begitu gigihnya?
You couldn't help it because a child was persistent?
Anda tidak bisa berbuat apa-apa karena anak itu gigih?
Ms. Jung.
Ibu Jung.
My apologies.
Saya mohon maaf.
I'm sorry,
Saya minta maaf,
but is it for the money?
Tapi apakah ini demi uang?
-Your Honor! -It isn't, is it?
-Yang Mulia! -Bukan begitu, kan?
No way.
Mustahil.
A mother?
Seorang ibu?
She'd use her young child,
Dia akan menggunakan anak kecilnya,
with a disability at that, as a pawn just for money?
Apalagi dengan kondisi disabilitas, dijadikan pion hanya demi uang?
That question was also abusive, Your Honor!
Pertanyaan itu juga bersifat menghina, Yang Mulia!
I sincerely hope that's not true,
Saya sangat berharap itu tidak benar,
and I will also retract that question.
dan saya juga akan menarik kembali pertanyaan itu.
No further questions.
Tidak ada pertanyaan lebih lanjut.
If Gang-hun's life is like hell,
Jika kehidupan Gang-hun seperti neraka,
is it only because of his disability?
Apakah itu hanya karena disabilitasnya?
Or it is because of you since you didn't take care of him right?
Atau ini semua karena kamu, karena kamu tidak merawatnya dengan baik, kan?
Do you want that?
Apakah kamu menginginkannya?
No, it's expensive.
Tidak, itu mahal.
-It's all right. -Here.
-Tidak apa-apa. -Ini.
Could you wrap this up for us?
Bisakah Anda merangkumnya untuk kami?
-All right. -Mom!
-Baiklah. -Bu!
It's okay, So-min.
Tidak apa-apa, So-min.
Let's do everything you want today.
Mari kita lakukan semua yang kamu inginkan hari ini.
Really? That's strange.
Benarkah? Aneh sekali.
It's not even my birthday today.
Hari ini bahkan bukan hari ulang tahunku.
Every day is your birthday.
Setiap hari adalah hari ulang tahunmu.
-Should we go ride the merry-go-round too? -Yeah!
-Apakah kita juga harus naik komidi putar? -Ya!
-Are you having fun?
-Apakah kamu bersenang-senang?
Mom.
Mama.
Yes?
Ya?
Today was the happiest day of my life.
Hari ini adalah hari paling bahagia dalam hidupku.
You liked the theme park that much?
Kamu sangat menyukai taman hiburan itu?
No.
TIDAK.
It's because you smiled all day.
Itu karena kamu tersenyum sepanjang hari.
Mom, where are we? Why are we here?
Bu, kita di mana? Mengapa kita di sini?
So-min, it's just for a month.
So-min, ini hanya untuk satu bulan.
Just wait one month for me here.
Tunggu saja satu bulan untukku di sini.
I'll be overseas just for a bit to make some money.
Saya akan pergi ke luar negeri sebentar untuk mencari uang.
I promise I'll come back for you. Okay?
Aku janji akan kembali untukmu. Oke?
Mom, no!
Bu, jangan!
Take me with you!
Bawa aku bersamamu!
Mom!
Mama!
-Mom, please take me with you! -I promise I'll come back for you.
-Bu, tolong bawa aku bersamamu! -Aku janji akan kembali untukmu.
Mom, let me go with you!
Bu, izinkan saya ikut dengan Ibu!
Mom!
Mama!
Mom…
Mama…
Mom.
Mama.
TALK TO THE PERSON WHO LOVES SO-MIN MORE THAN ANYONE IN THE WORLD
BICARALAH DENGAN ORANG YANG MENCINTAI SO-MIN LEBIH DARI SIAPA PUN DI DUNIA
Mom?
Mama?
Mom!
Mama!
Gang-hun.
Gang-she.
Gang-hun!
Gang-she!
Is that you, Gang-hun?
Apakah itu kamu, Gang-hun?
How did you…
Bagaimana kamu bisa…
Mom, don't do it. I can't live without you.
Bu, jangan lakukan itu. Aku tidak bisa hidup tanpamu.
Gang-hun.
Gang-she.
I'm sorry, Mom.
Maafkan aku, Bu.
All you do is work every day because of me.
Kamu bekerja setiap hari karena aku.
Because of me, you're in pain physically and mentally.
Karena aku, kamu menderita sakit fisik dan mental.
I'm sorry, Mom.
Maafkan aku, Bu.
Honestly, I…
Sejujurnya, aku…
I thought you'd be happy if I wasn't around,
Kupikir kau akan senang jika aku tidak ada di sekitar sini,
so that's why I looked into adoption.
Jadi, itulah mengapa saya mempertimbangkan adopsi.
You're young and pretty.
Kamu masih muda dan cantik.
If it weren't for me…
Seandainya bukan karena aku…
If only I didn't exist…
Andai saja aku tidak pernah ada…
Some people did contact me.
Beberapa orang memang menghubungi saya.
They seemed like good people.
Mereka tampak seperti orang baik.
Mom!
Mama!
Gang-hun!
Gang-she!
How did you get here?
Bagaimana kamu bisa sampai di sini?
I'm sorry, Mom.
Maafkan aku, Bu.
I can't live without you.
Aku tak bisa hidup tanpamu.
I love you, Mom.
Aku sayang Ibu.
I love you too.
Aku pun mencintaimu.
I love you.
Aku mencintaimu.
I'm sorry. It's my fault.
Maafkan aku. Ini salahku.
I'll never do it again.
Aku tidak akan pernah melakukannya lagi.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I love you too.
Aku pun mencintaimu.
I'm sorry. I'll never do that again.
Maafkan aku. Aku tidak akan pernah melakukan itu lagi.
You must've been so scared.
Kamu pasti sangat takut.
-I'm sorry. -Mom.
-Maafkan aku. -Ibu.
I'll never leave you alone again.
Aku tidak akan pernah meninggalkanmu sendirian lagi.
Why? What day is it?
Mengapa? Hari apa ini?
Tell us.
Ceritakan pada kami.
The day after the hearing
Sehari setelah sidang
is the day when she was abandoned.
adalah hari ketika dia ditinggalkan.
Mom has a really hard time all day that day.
Ibu mengalami hari yang sangat sulit sepanjang hari itu.
But if she has to go to court, I wonder if she'll be okay.
Tapi jika dia harus ke pengadilan, saya ragu apakah dia akan baik-baik saja.
My mom is a scaredy-cat.
Ibuku adalah seorang penakut.
She's like a baby.
Dia seperti bayi.
I'm so sorry.
Aku sangat menyesal.
But she can't date anyone or get married because of me.
Tapi dia tidak bisa berkencan dengan siapa pun atau menikah karena aku.
Her arms and back hurt from carrying me around her whole life.
Lengan dan punggungnya sakit karena menggendongku sepanjang hidupnya.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Due to the defense counsel's deliberate repeating of abusive questioning,
Karena pengacara pembela dengan sengaja mengulangi pertanyaan-pertanyaan yang bersifat menghina,
we request an apology and assurance that it won't happen again.
Kami meminta maaf dan jaminan bahwa hal itu tidak akan terjadi lagi.
A trial isn't for giving each other well wishes.
Persidangan bukanlah waktu untuk saling mendoakan yang terbaik.
Sometimes, we have to touch on painful subjects
Terkadang, kita harus membahas topik-topik yang menyakitkan.
to reveal the truth.
untuk mengungkap kebenaran.
-Plaintiff's Counsel knows that as well. -Your Honor.
-Pengacara Penggugat juga mengetahui hal itu. -Yang Mulia.
The plaintiff would like to request a witness as well.
Penggugat juga ingin meminta seorang saksi.
Who is it?
Siapakah dia?
It's the key figure behind this case.
Dialah tokoh kunci di balik kasus ini.
We'd like to call Woongsan Group CEO Choi Woong-san
Kami ingin memanggil CEO Woongsan Group, Choi Woong-san.
as a witness to this appeal trial.
sebagai saksi dalam persidangan banding ini.
Your Honey… Your Honor!
Sayangmu… Yang Mulia!
This is a malicious attempt to delay the trial.
Ini adalah upaya jahat untuk menunda persidangan.
All right, Defense Counsel. Please sit down and talk.
Baik, Penasihat Hukum. Silakan duduk dan bicara.
I mean, why would we call an irrelevant CEO to this trial?
Maksud saya, mengapa kita harus memanggil CEO yang tidak relevan ke persidangan ini?
Please sit and talk, Defense Counsel. Order in the court.
Silakan duduk dan berbicara, Penasihat Hukum. Tertib di ruang sidang.
Please sit.
Silakan duduk.
"Your Honey… Your Honor!"
"Sayangku… Yang Mulia!"
That look on Mr. Woo's face was a delight.
Ekspresi wajah Tuan Woo itu sungguh menyenangkan.
Because chaebols pay him all that money to make sure such things don't happen.
Karena para chaebol membayarnya sejumlah uang itu untuk memastikan hal-hal seperti itu tidak terjadi.
Will he really come to the court though? I think he'll do all he can to avoid it.
Apakah dia benar-benar akan datang ke pengadilan? Saya rasa dia akan melakukan segala cara untuk menghindarinya.
Choi Woong-san has always been like a hermit.
Choi Woong-san selalu seperti seorang pertapa.
He hasn't been seen in public for a while now.
Dia sudah lama tidak terlihat di depan umum .
He barely goes out too.
Dia juga jarang keluar rumah.
Really? But how do you know that?
Benarkah? Tapi bagaimana Anda tahu itu?
It's well-known among chaebol circles.
Hal ini sudah dikenal luas di kalangan chaebol.
Is that so?
Benarkah begitu?
And how do you know that?
Lalu bagaimana Anda mengetahuinya?
Welcome back.
Selamat Datang kembali.
Gi-ppeum, where have you been? You were gone all morning.
Gi-ppeum, kau कहां saja? Kau tidak ada di sini sepanjang pagi.
I was busy.
Saya sedang sibuk.
I went to hospitals, child welfare groups, and psychiatrists.
Saya pergi ke rumah sakit, kelompok kesejahteraan anak, dan psikiater.
To help So-min? That's my Gi-ppeum.
Untuk membantu So-min? Itulah Gi-ppeum-ku.
But more importantly,
Namun yang lebih penting lagi,
I wanted to see if So-min is in the right situation
Saya ingin melihat apakah So-min berada dalam situasi yang tepat.
to take care of Gang-hun.
untuk merawat Gang-hun.
I see.
Jadi begitu.
Mr. Kang,
Tuan Kang,
I don't think we should drag this out too long.
Saya rasa kita tidak perlu memperpanjang masalah ini terlalu lama.
So-min and Gang-hun are more important than winning or losing.
So-min dan Gang-hun lebih penting daripada menang atau kalah.
Even if we did want to drag this out,
Sekalipun kita ingin memperpanjang proses ini,
-we probably can't. -What?
-Kita mungkin tidak bisa. -Apa?
I told you not to cross the line.
Sudah kubilang jangan melewati batas.
Think wisely.
Berpikirlah dengan bijak.
If anyone causes harm to Oh & Partners,
Jika ada yang menyebabkan kerugian pada Oh & Partners,
I won't keep them around.
Aku tidak akan menyimpan mereka.
That goes for Team Pro Bono…
Hal itu juga berlaku untuk Tim Pro Bono…
and you…
dan kamu…
as well.
demikian juga.
PRACTICAL STRATEGIES FOR GO
STRATEGI PRAKTIS UNTUK GO
I apologize for causing you trouble, Mr. Chairman.
Saya mohon maaf karena telah merepotkan Anda, Bapak Ketua.
I'll take responsibility and make sure you won't have to stand trial.
Saya akan bertanggung jawab dan memastikan Anda tidak perlu diadili.
I'll submit a letter of absence with a doctor's note to the court…
Saya akan menyerahkan surat keterangan absen beserta surat keterangan dokter ke pengadilan…
I'll go.
Aku akan pergi.
Sir?
Pak?
Mr. Chairman.
Bapak Ketua.
What are you looking at?
Apa yang sedang kamu lihat?
I'll get the chair for you.
Aku akan mengambilkan kursi untukmu.
Defense Counsel, that's enough.
Penasihat Hukum, itu sudah cukup.
-Witness Choi Woong-san. -Yes, Your Honor.
-Saksi Choi Woong-san. -Baik, Yang Mulia.
Please take your oath.
Silakan ucapkan sumpah Anda.
"Witness oath."
"Sumpah saksi."
"I swear to speak the truth
"Aku bersumpah untuk mengatakan yang sebenarnya"
and nothing but the truth according to my conscience."
dan tidak ada yang lain selain kebenaran menurut hati nurani saya."
"If there is any falsehood,
"Jika ada kebohongan,
I shall be punished for perjury."
Saya akan dihukum karena sumpah palsu."
"Choi Woong-san." Do I sign this?
"Choi Woong-san." Apakah saya perlu menandatangani ini?
Yes, please sign it and take a seat.
Ya, silakan tanda tangani dan silakan duduk.
-Plaintiff's Counsel. -Yes, Your Honor?
-Pengacara Penggugat. -Baik, Yang Mulia?
Start your examination.
Mulailah ujian Anda.
Thank you for coming, Mr. Choi Woong-san.
Terima kasih atas kedatangan Anda, Bapak Choi Woong-san.
You don't have to thank me.
Anda tidak perlu berterima kasih kepada saya.
Isn't it compulsory to appear as a witness?
Bukankah wajib hadir sebagai saksi?
Of course, it is.
Tentu saja, memang begitu.
It was just a greeting.
Itu hanya sekadar sapaan.
Then, I'll proceed. Mr. Choi, are you a god?
Baiklah, saya akan melanjutkan. Tuan Choi, apakah Anda seorang dewa?
What kind of ridiculous question is that?
Pertanyaan konyol macam apa itu?
I'm just checking the facts.
Saya hanya mengecek fakta.
By any chance, are you a god, Mr. Choi?
Apakah Anda kebetulan seorang dewa, Tuan Choi?
I don't know what your intention is, but of course not.
Saya tidak tahu apa niat Anda, tetapi tentu saja tidak.
Okay.
Oke.
You're not a god.
Kamu bukan dewa.
"No god." Then…
"Tidak ada Tuhan." Lalu…
Do you have some kind of right
Apakah Anda memiliki hak tertentu?
to be involved in the lives and deaths of others?
Terlibat dalam hidup dan kematian orang lain?
I think your joke is going a bit too far, Mr. Kang.
Saya rasa lelucon Anda sudah keterlaluan, Tuan Kang.
I'd never joke in this hallowed court.
Aku tak akan pernah bercanda di pengadilan yang terhormat ini.
Please answer the question.
Silakan jawab pertanyaan tersebut.
How can a mere human being
Bagaimana mungkin manusia biasa
hold such a right?
memiliki hak seperti itu?
I don't.
Saya tidak.
All right. You don't have the right.
Baiklah. Anda tidak memiliki hak itu.
Then, on what authority did you meddle in the life and death of others?
Lalu, atas dasar wewenang apa Anda mencampuri hidup dan mati orang lain?
Your Honor.
Yang Mulia.
What makes you say such a thing?
Apa yang membuatmu mengatakan hal seperti itu?
Did you know Woongsan General Hospital's abortion rate
Tahukah Anda angka aborsi di Rumah Sakit Umum Woongsan?
is far lower than the rates of other hospitals?
Apakah jauh lebih rendah dibandingkan dengan tarif rumah sakit lain?
I didn't.
Saya tidak.
Woongsan Welfare Foundation
Yayasan Kesejahteraan Woongsan
sends pregnant runaway teenagers, the group with the highest abortion rate,
mengirimkan remaja hamil yang melarikan diri dari rumah, kelompok dengan tingkat aborsi tertinggi,
to Woongsan General Hospital and persuades them to give birth.
ke Rumah Sakit Umum Woongsan dan membujuk mereka untuk melahirkan.
Did you know that?
Tahukah kamu?
I didn't, but if that's the case, it's not persuading.
Saya tidak, tetapi jika memang demikian, itu tidak meyakinkan.
It would be support.
Itu akan menjadi bentuk dukungan.
Jung So-min, the mother of the plaintiff Kim Gang-hun,
Jung So-min, ibu dari penggugat Kim Gang-hun,
stated multiple times in the early stages of pregnancy
dinyatakan beberapa kali pada tahap awal kehamilan
that she wanted an abortion.
bahwa dia ingin melakukan aborsi.
But the medical staff exaggerated the dangers of the procedure
Namun, staf medis melebih-lebihkan bahaya prosedur tersebut.
and failed to diagnose and explain the possibility of the baby's disability.
dan gagal mendiagnosis serta menjelaskan kemungkinan kecacatan pada bayi tersebut.
Did you know that?
Tahukah kamu?
It's impossible for me to know all those details.
Mustahil bagi saya untuk mengetahui semua detail tersebut.
Also, let's say that was the case.
Anggap saja memang demikian adanya.
Why am I being held accountable?
Mengapa saya yang harus bertanggung jawab?
I've never ordered anyone to do such a thing.
Saya tidak pernah memerintahkan siapa pun untuk melakukan hal seperti itu.
Who picked a doctor from a regional national hospital
Siapa yang memilih dokter dari rumah sakit nasional regional?
and appointed him as Woongsan General Hospital's head?
dan menunjuknya sebagai kepala Rumah Sakit Umum Woongsan?
That was me.
Itu aku.
Do you know what the former workplace of the Foundation's secretary general is?
Apakah Anda tahu di mana tempat kerja sekretaris jenderal Yayasan sebelumnya?
Just say it instead of asking me when you already know.
Katakan saja, jangan bertanya padaku kalau kamu sudah tahu.
You're the one who has to answer. Please go ahead.
Anda yang harus menjawab. Silakan lanjutkan.
That's right.
Itu benar.
He was my former secretary. But I have never given such an order.
Dia adalah mantan sekretaris saya. Tapi saya tidak pernah memberikan perintah seperti itu.
Do they also know about your anti-abortion beliefs?
Apakah mereka juga tahu tentang keyakinan anti-aborsi Anda?
You can ask them about that.
Anda bisa menanyakan hal itu kepada mereka.
Okay. Let me change the question then.
Baik. Kalau begitu, izinkan saya mengubah pertanyaannya.
This data shows the anti-abortion groups you support
Data ini menunjukkan kelompok anti-aborsi yang Anda dukung.
with massive donations through the Elliot Foundation.
dengan donasi besar-besaran melalui Yayasan Elliot.
Both Woongsan General Hospital's head
Kepala Rumah Sakit Umum Woongsan
and Woongsan Welfare Foundation's secretary general
dan sekretaris jenderal Yayasan Kesejahteraan Woongsan
suddenly started making personal donations to these groups after they were appointed.
Tiba-tiba mulai memberikan sumbangan pribadi kepada kelompok-kelompok ini setelah mereka diangkat.
You knew this, didn't you?
Kamu sudah tahu ini, kan?
Okay.
Oke.
Good.
Bagus.
Do you want some water?
Apakah kamu mau air?
I have my own.
Saya punya sendiri.
Please go ahead.
Silakan lanjutkan.
I think I see the point of what you're saying now.
Saya rasa sekarang saya mengerti maksud Anda.
"Even if I never gave a direct order,
"Meskipun saya tidak pernah memberikan perintah langsung,
everything that happens within the purview of Woongsan is my responsibility."
Segala sesuatu yang terjadi dalam lingkup Woongsan adalah tanggung jawab saya."
Is that what you're saying?
Apakah itu yang Anda maksud?
Do you admit it?
Apakah kamu mengakuinya?
-Yes, I do. -Mr. Choi.
-Ya, benar. -Tuan Choi.
Let me ask a question too.
Izinkan saya mengajukan pertanyaan juga.
But what am I responsible for?
Tapi apa tanggung jawabku?
I mean…
Maksud saya…
Don't you see a boy in pain right here?
Tidakkah kau lihat ada seorang anak laki-laki yang kesakitan di sini?
I only see a smart, capable,
Saya hanya melihat seseorang yang cerdas dan cakap,
and very handsome boy.
dan anak laki-laki yang sangat tampan.
Well…
Dengan baik…
"Every life is beautiful."
"Setiap kehidupan itu indah."
"How could a life be damaging." You're not going to say that, are you?
"Bagaimana mungkin sebuah kehidupan bisa merugikan?" Kamu tidak akan mengatakan itu, kan?
Is that not true?
Bukankah itu benar?
Is there a life without pain?
Apakah ada kehidupan tanpa rasa sakit?
But instead of blaming the world and complaining,
Namun, alih-alih menyalahkan dunia dan mengeluh,
you have a duty to fight and overcome
Anda memiliki kewajiban untuk berjuang dan mengatasi
as you move forward one step at a time.
saat Anda melangkah maju selangkah demi selangkah.
That's what I've believed and how I've lived my life.
Itulah yang saya yakini dan bagaimana saya menjalani hidup saya.
Complaining?
Mengeluh?
Do you think of this trial as complaining?
Apakah Anda menganggap persidangan ini sebagai bentuk pengaduan?
You may see it that way as someone who established Woongsan Group
Anda mungkin melihatnya seperti itu sebagai seseorang yang mendirikan Woongsan Group.
after being born into a wealthy family that has been landowners for generations.
setelah lahir dari keluarga kaya yang telah menjadi pemilik tanah selama beberapa generasi.
But you know what?
Tapi tahukah kamu?
There are people who always lose.
Ada orang yang selalu kalah.
No matter how hard they try, they're too weak to fight the world.
Seberapa keras pun mereka berusaha, mereka terlalu lemah untuk melawan dunia.
Did you know
Tahukah Anda?
a mother had to leave her precious young daughter
seorang ibu terpaksa meninggalkan putri kecilnya yang berharga.
in front of an orphanage because she was being crushed by debt?
di depan panti asuhan karena dia terbebani hutang?
Did you know
Tahukah Anda?
a 12-year-old child looked for a way to be adopted,
Seorang anak berusia 12 tahun mencari cara untuk diadopsi,
thinking his absence would be the only way for his mother to be happy?
Apakah dia berpikir ketidakhadirannya adalah satu-satunya cara agar ibunya bahagia?
Did it ever cross your mind that there is a mother
Apakah pernah terlintas di benakmu bahwa ada seorang ibu?
who had her hand cut off while working at the factory
yang tangannya terputus saat bekerja di pabrik.
but kept the pain to herself to not disturb her child's studies?
tetapi memendam rasa sakit itu agar tidak mengganggu पढ़ाई anaknya?
No matter what pain and hardship you may face,
Tidak peduli rasa sakit dan kesulitan apa pun yang mungkin Anda hadapi,
this world is worth living in is what I believe.
Saya percaya bahwa dunia ini layak untuk ditinggali .
I've lived my life according to my belief.
Aku telah menjalani hidupku sesuai dengan keyakinanku.
And I don't intend to apologize to anyone
Dan saya tidak berniat meminta maaf kepada siapa pun.
for my belief.
demi keyakinanku.
All right. We'll conclude the morning session here.
Baiklah. Kita akhiri sesi pagi ini di sini.
We will resume at 2:00 p.m.
Kita akan melanjutkannya pada pukul 14.00.
All rise.
Semua berdiri.
Why aren't you eating? You must be exhausted.
Kenapa kamu tidak makan? Kamu pasti kelelahan.
I don't have an appetite these days.
Saya tidak nafsu makan akhir-akhir ini.
Excuse me. Sorry.
Permisi. Maaf.
All right.
Baiklah.
-Hey. -Hello.
-Hai. -Halo.
Remember how you asked me to keep tabs on Ms. Yoon and find out who she meets?
Ingat bagaimana Anda meminta saya untuk mengawasi Nona Yoon dan mencari tahu dengan siapa dia bertemu?
Right.
Benar.
It was someone unexpected.
Itu adalah seseorang yang tak terduga.
Who is it?
Siapakah dia?
Damn it.
Brengsek.
The chief of Seoul Central District Court, your former workplace.
Kepala Pengadilan Distrik Pusat Seoul, tempat kerja Anda sebelumnya.
What?
Apa?
They're meeting at a Japanese restaurant far away from the court,
Mereka bertemu di sebuah restoran Jepang yang jauh dari pengadilan,
so I thought they were having an affair and eavesdropped.
Jadi, saya pikir mereka berselingkuh dan saya menguping pembicaraan mereka.
I couldn't hear well, but it went,
Aku tidak bisa mendengar dengan jelas, tapi begitulah ceritanya,
"Why do this on such a big day?"
"Mengapa melakukan ini di hari sebesar ini?"
"Give me the money you promised. I did as you asked."
"Berikan uang yang kau janjikan. Aku sudah melakukan apa yang kau minta."
That's all I could make out.
Hanya itu yang bisa saya pahami.
Okay, then.
Baiklah kalau begitu.
-I'll call you back later. -Okay.
-Aku akan meneleponmu kembali nanti. -Oke.
Sorry.
Maaf.
Is there a problem?
Apakah ada masalah?
-No. It's nothing. -A new wind
-Tidak. Bukan apa-apa. -Angin baru
is blowing through the judiciary.
sedang bergejolak di lembaga peradilan.
Today, the Chief Justice
Hari ini, Ketua Mahkamah Agung
recommended Shin Jung-seok,
Shin Jung-seok direkomendasikan,
Chief of Seoul Central District Court, to the president as a new justice.
Ketua Pengadilan Distrik Pusat Seoul, kepada presiden sebagai hakim baru.
After Chief Judge Kang Da-wit,
Setelah Ketua Hakim Kang Da-witt,
who caused a sensation as the people's judge, suddenly resigned,
yang sempat menjadi sensasi sebagai hakim rakyat, tiba-tiba mengundurkan diri,
a fierce contest was held between three court chiefs.
Persaingan sengit terjadi antara tiga kepala istana.
In the end, Chief Shin, who is trusted within and outside legal circles,
Pada akhirnya, Ketua Shin, yang dipercaya di dalam dan di luar kalangan hukum,
has been confirmed as a new chief justice candidate.
telah dikonfirmasi sebagai kandidat ketua hakim yang baru.
I trusted and guided you
Aku mempercayai dan membimbingmu
when you were a nobody without a college degree.
ketika kamu bukan siapa-siapa dan tidak memiliki gelar sarjana.
How could you betray me like this, you snake?
Bagaimana bisa kau mengkhianatiku seperti ini, dasar ular?
Chief Shin was selected.
Kepala Shin terpilih.
I met him once in court before.
Saya pernah bertemu dengannya sekali di pengadilan sebelumnya.
He was really nice to new attorneys.
Dia sangat ramah kepada pengacara-pengacara baru.
He seemed like a good person.
Dia tampak seperti orang yang baik.
-Did he? -Yes.
-Benarkah? -Ya.
And about the witness examination…
Dan mengenai pemeriksaan saksi…
-Yes? -In my opinion,
-Benarkah? -Menurut pendapat saya,
Chairman Choi may look like a very stubborn person,
Ketua Choi mungkin terlihat seperti orang yang sangat keras kepala,
but he surprisingly had a human side.
Namun, secara mengejutkan dia juga memiliki sisi kemanusiaan.
Instead of pressing him really hard,
Alih-alih menekannya terlalu keras,
how about we approach his human side in the afternoon?
Bagaimana kalau kita mendekati sisi kemanusiaannya di sore hari?
Do you believe there are more good people than bad ones in the world?
Apakah Anda percaya bahwa jumlah orang baik di dunia lebih banyak daripada orang jahat?
What?
Apa?
When it comes to their own interests,
Jika menyangkut kepentingan mereka sendiri,
people don't care about the pain of others.
Orang-orang tidak peduli dengan penderitaan orang lain.
You should know well.
Anda seharusnya tahu betul.
After being scammed by his friend, your father lost the house
Setelah ditipu oleh temannya, ayahmu kehilangan rumahnya.
and was harassed by debtors.
dan diganggu oleh para debitur.
After going through all of that,
Setelah melalui semua itu,
do you still believe there are more good people in the world?
Apakah kamu masih percaya bahwa masih ada lebih banyak orang baik di dunia ini?
There are all sorts of people.
Ada berbagai macam orang di sana.
I mean, how could everyone be bad?
Maksudku, bagaimana mungkin semua orang jahat?
You really are hopeless.
Kamu benar-benar tidak punya harapan.
Then, what are you going to do if there are no more good people?
Lalu, apa yang akan Anda lakukan jika tidak ada lagi orang baik?
In that case…
Kalau begitu…
I…
SAYA…
can become the good person.
bisa menjadi orang baik.
What?
Apa?
Eat up.
Menghabiskan.
Mr. Choi, you've recently donated 10 billion won to Big Love Church,
Tuan Choi, Anda baru-baru ini menyumbangkan 10 miliar won kepada Gereja Big Love,
where you serve as an elder,
di mana Anda bertugas sebagai penatua,
to lead the spirit of sharing. Correct?
untuk memimpin semangat berbagi. Benar?
"Lead" would be a bit too much,
"Timbal" mungkin terlalu berlebihan,
but I did do that.
Tapi saya memang melakukan itu.
Aren't you planning to use
Apakah kamu tidak berencana untuk menggunakannya?
that donation to the church to fund the construction of a fancy new chapel?
Donasi ke gereja itu untuk mendanai pembangunan kapel baru yang mewah?
I don't know if it'll be fancy.
Saya tidak tahu apakah akan mewah.
But it was indeed a donation for chapel construction.
Namun, itu memang sumbangan untuk pembangunan kapel.
Woongsan Welfare Foundation
Yayasan Kesejahteraan Woongsan
has been supporting underprivileged children
telah mendukung anak-anak kurang mampu
to give them a chance to get the best education.
untuk memberi mereka kesempatan mendapatkan pendidikan terbaik.
The plaintiff Kim Gang-hun began receiving that benefit this year
Penggugat Kim Gang-hun mulai menerima tunjangan tersebut tahun ini.
and is attending Woongsan Elementary School.
dan bersekolah di Sekolah Dasar Woongsan.
Did you know that?
Tahukah kamu?
I've heard.
Aku sudah dengar.
I apologize,
Saya minta maaf,
but you also have difficulties walking, don't you?
Tapi kamu juga mengalami kesulitan berjalan, kan?
I do.
Saya bersedia.
But despite the disability,
Namun terlepas dari disabilitas tersebut,
if you try and don't give up,
jika kamu berusaha dan tidak menyerah,
you can overcome any obstacle.
Anda bisa mengatasi rintangan apa pun.
You're proving that with your own life, aren't you?
Kamu membuktikannya dengan hidupmu sendiri, bukan?
I've lived my life believing that.
Aku menjalani hidupku dengan mempercayai hal itu.
No further questions.
Tidak ada pertanyaan lebih lanjut.
Okay. Plaintiff, do you have anything else for examination?
Baik. Penggugat, apakah ada hal lain yang ingin Anda periksa?
Yes. Of course, Your Honor.
Ya. Tentu saja, Yang Mulia.
You may proceed.
Anda boleh melanjutkan.
-Mr. Choi. -Your Honor!
-Tuan Choi. -Yang Mulia!
Yes? Is something the matter?
Ya? Ada apa?
Can I ask questions too?
Apakah saya juga boleh bertanya?
What?
Apa?
You want to ask questions to the witness yourself?
Anda ingin mengajukan pertanyaan kepada saksi sendiri?
Yes.
Ya.
Okay, then.
Baiklah kalau begitu.
Is it okay if the plaintiff himself can ask questions from now on?
Apakah boleh jika penggugat sendiri yang mengajukan pertanyaan mulai sekarang?
Yes, all right. You may ask, Plaintiff.
Ya, baiklah. Anda boleh bertanya, Penggugat.
Hello, sir.
Halo Pak.
Hello.
Halo.
Thank you for sending me to a good school.
Terima kasih telah menyekolahkan saya di sekolah yang bagus.
Goodness.
Kebaikan.
You're a polite boy. You're welcome.
Kamu anak yang sopan. Sama-sama.
But since last month, I haven't been able to go to school.
Namun sejak bulan lalu, saya tidak bisa pergi ke sekolah.
Did someone bully you?
Apakah ada yang menindasmu?
No.
TIDAK.
They were all kind people.
Mereka semua adalah orang-orang baik.
They were…
Mereka adalah…
until I did something wrong.
sampai saya melakukan kesalahan.
A new friend has transferred to our school today.
Seorang teman baru pindah ke sekolah kita hari ini.
His name is Kim Gang-hun.
Namanya adalah Kim Gang-hun.
As you can see, Gang-hun is very special.
Seperti yang Anda lihat, Gang-hun sangat istimewa.
Will you all help him out?
Apakah kalian semua akan membantunya?
-Yes, ma'am.
-Baik, Bu.
Our class president and vice president.
Ketua dan wakil ketua kelas kami.
You two especially have to take good care of him. Okay?
Kalian berdua khususnya harus menjaganya dengan baik. Oke?
-Yes, ma'am.
-Baik, Bu.
Nice to meet you, Gang-hun.
Senang bertemu denganmu, Gang-hun.
Nice to meet you, Se-ryeong.
Senang bertemu denganmu, Se-ryeong.
My hand is clean.
Tangan saya bersih.
Let's write down "My Future Goals."
Mari kita tuliskan "Tujuan Masa Depan Saya."
Sorry.
Maaf.
Write it neatly.
Tulislah dengan rapi.
Se-ryeong.
Se-ryeong.
Yes? What is it, Gang-hun?
Ya? Ada apa, Gang-hun?
Here.
Di Sini.
What's this?
Apa ini?
Right.
Benar.
You were going to lend me this book.
Kamu tadinya mau meminjamkan buku ini padaku.
Thanks for the book, Gang-hun.
Terima kasih atas bukunya, Gang-hun.
-Sure. -Show it!
-Tentu. -Tunjukkan!
Show it to me now!
Tunjukkan padaku sekarang!
Sorry, Se-ryeong.
Maaf, Se-ryeong.
Hold on.
Tunggu.
-Give that to me. -What is this?
-Berikan itu padaku. -Apa ini?
"Se-ryeong, I hope you like this book"!
"Se-ryeong, kuharap kau menyukai buku ini!"
Please give it back!
Tolong kembalikan!
"And if it's okay, will you go to the library with me?"
"Dan kalau tidak keberatan, maukah kamu pergi ke perpustakaan bersamaku?"
Congrats, Se-ryeong!
Congrats, Se-ryeong!
You have a boyfriend now?
Kamu sudah punya pacar sekarang?
-Give it! -You can't reach.
-Berikan! -Kamu tidak bisa meraihnya.
This punk's a real man.
Bocah nakal ini adalah pria sejati.
-Date each other!
-Berkencanlah satu sama lain!
-Se-ryeong, it's not…
-Se-ryeong, ini bukan…
Hey! Be quiet!
Hei! Diam!
Hey, man. What's wrong?
Hei, bro. Ada apa?
-Date each other!
-Berkencanlah satu sama lain!
Date each other!
Berkencanlah satu sama lain!
It wasn't their fault.
Itu bukan salah mereka.
They were all kind to me.
Mereka semua baik padaku.
It was my fault.
Itu salahku.
I must've lost my mind for a bit because they were nice to me.
Aku pasti sempat kehilangan akal sehat karena mereka bersikap baik padaku.
I put my teachers into trouble too.
Aku juga membuat guru-guruku mendapat masalah.
What are we going to do?
Apa yang akan kita lakukan?
Some mothers are a bit sensitive.
Beberapa ibu agak sensitif.
"Why did you leave a boy alone in the classroom during PE class?"
"Mengapa kamu meninggalkan seorang anak laki-laki sendirian di kelas selama pelajaran olahraga?"
"Some kids saw him fiddling with clothes that girls changed out of."
"Beberapa anak melihatnya mengutak-atik pakaian yang sedang dilepas oleh para gadis."
No.
TIDAK.
That's nonsense, ma'am.
Itu omong kosong, Bu.
You know Gang-hun wouldn't do something like that.
Kau tahu Gang-hun tidak akan melakukan hal seperti itu.
Yes, I know too.
Ya, aku juga tahu.
But the mothers here are very sensitive.
Namun, para ibu di sini sangat sensitif.
They call and text me all day.
Mereka menelepon dan mengirim pesan singkat kepada saya sepanjang hari.
It's a headache for me too.
Ini juga bikin pusing saya.
I prefer a special education school.
Saya lebih memilih sekolah pendidikan khusus.
Even if I got a girlfriend there,
Sekalipun aku punya pacar di sana,
no one would be surprised or feel uncomfortable.
Tidak seorang pun akan terkejut atau merasa tidak nyaman.
But…
Tetapi…
to get to the closest special education school from my house,
untuk menuju ke sekolah pendidikan khusus terdekat dari rumah saya,
it takes an hour and a half.
Ini memakan waktu satu setengah jam.
Thankfully,
Untungnya,
a new one was going to be built in our town,
Sebuah gedung baru akan dibangun di kota kami,
so I was happy.
jadi saya senang.
But I guess our neighbors hate the idea.
Tapi kurasa tetangga kita membenci ide itu.
I just…
Aku hanya…
want to live like every other kid.
ingin hidup seperti anak-anak lainnya.
Grandpa.
Kakek.
You said if we try and don't give up,
Anda mengatakan jika kita berusaha dan tidak menyerah,
we can overcome any obstacle.
Kita bisa mengatasi rintangan apa pun.
But…
Tetapi…
I don't get it.
Aku tidak mengerti.
All I've learned to do is to give up.
Yang bisa kupelajari hanyalah menyerah.
That way, I wouldn't inconvenience anyone.
Dengan begitu, saya tidak akan merepotkan siapa pun.
Please tell me.
Tolong beritahu saya.
What do I need to do so I can live like other kids?
Apa yang perlu saya lakukan agar bisa hidup seperti anak-anak lain?
Grandpa.
Kakek.
I know you're a great person.
Aku tahu kau adalah orang yang hebat.
-Your Honor. -Yes, Mr. Choi?
-Yang Mulia. -Baik, Tuan Choi?
It's a bit exhausting to sit for a long time.
Duduk dalam waktu lama itu agak melelahkan .
I'd appreciate it if you could schedule another hearing.
Saya akan sangat menghargai jika Anda dapat menjadwalkan sidang lain.
Okay. Let's do that. That's it for today.
Oke. Mari kita lakukan itu. Sekian untuk hari ini.
The trial will resume on the next hearing date.
Persidangan akan dilanjutkan pada tanggal sidang berikutnya.
All rise.
Semua berdiri.
Why do we need a school for the disabled in our great neighborhood?
Mengapa kita membutuhkan sekolah untuk penyandang disabilitas di lingkungan kita yang hebat ini?
We're against it!
Kami menentangnya!
-We're against it!
-Kami menentangnya!
We object to a special education school without the residents' consent!
Kami menolak pembangunan sekolah pendidikan khusus tanpa persetujuan warga!
-We object!
-Kami keberatan!
We object!
Kami keberatan!
Please allow my son to go to school.
Tolong izinkan putra saya untuk bersekolah.
I'm begging you.
Aku mohon padamu.
He can go to another special education school!
Dia bisa pindah ke sekolah pendidikan khusus lainnya!
That's a three-hour round trip.
Itu perjalanan pulang pergi selama tiga jam.
It's too long for a child in a wheelchair.
Ini terlalu panjang untuk anak yang menggunakan kursi roda.
Please, I'm begging you.
Kumohon, aku memintamu.
Excuse me.
Permisi.
Why do we have to worry about your situation?
Mengapa kami harus mengkhawatirkan situasi Anda?
We're people in need too!
Kami juga orang-orang yang membutuhkan!
We had to live in a rental our entire lives
Kami harus tinggal di rumah sewaan sepanjang hidup kami.
without eating or wearing what we want
tanpa makan atau mengenakan apa yang kita inginkan
to save up our hard-earned money to buy this small apartment.
untuk menabung uang hasil jerih payah kami untuk membeli apartemen kecil ini.
But because of you,
Namun karena kamu,
it won't be worth crap now! Do you get it?
Sekarang ini tidak akan ada nilainya sama sekali! Apa kau mengerti?
Protect our property rights!
Lindungi hak milik kita!
-Protect them!
-Lindungi mereka!
Protect them!
Lindungi mereka!
Protect…
Melindungi…
So-min.
Jadi-min.
Please, I beg of you!
Kumohon, aku meminta padamu!
Please!
Silakan!
We beg of you!
Kami mohon padamu!
Please.
Silakan.
Geez.
Astaga.
Stop making a scene!
Berhenti membuat keributan!
Kneeling like this?
Berlutut seperti ini?
I can kneel for you all you want!
Aku bisa berlutut di hadapanmu sepuasmu!
This apartment is our family's lifeline!
Apartemen ini adalah sumber penghidupan keluarga kami!
Please let us live.
Tolong biarkan kami hidup.
-Please! -Please let us live!
-Kumohon! -Kumohon biarkan kami hidup!
Okay? Geez, don't beg!
Oke? Astaga, jangan mengemis!
We're worried sick too!
Kami juga sangat khawatir!
-Get up! -Go somewhere else!
-Bangun! -Pergi ke tempat lain!
Get up already!
Bangunlah sekarang juga!
Please!
Silakan!
Thank you again, Your Honor.
Terima kasih sekali lagi, Yang Mulia.
Before I answer your question from last time,
Sebelum saya menjawab pertanyaan Anda dari pertemuan sebelumnya,
can I ask you a question first?
Bolehkah saya mengajukan pertanyaan terlebih dahulu?
Yes.
Ya.
Thank you.
Terima kasih.
Do you believe
Apakah kamu percaya?
that miracles can happen?
Bahwa mukjizat bisa terjadi?
-Miracles? -Yes.
-Keajaiban? -Ya.
Like where I stand up and walk on my own two legs,
Seperti saat aku berdiri dan berjalan dengan kedua kakiku sendiri,
or my grandmother, who abandoned Mom, comes back for her?
atau nenekku, yang meninggalkan Ibu, kembali untuk menjemputnya?
That kind of miracle?
Keajaiban semacam itu?
Yes.
Ya.
You know perfectly well those things don't exist.
Kamu tahu betul bahwa hal-hal itu tidak ada.
Then, let me ask you a random question.
Kemudian, izinkan saya mengajukan pertanyaan acak kepada Anda.
Your dream is to become an astronaut, right?
Mimpimu adalah menjadi seorang astronot, kan?
What? How did you know that?
Apa? Bagaimana kamu tahu itu?
Isn't your favorite book Romance of the Three Kingdoms?
Bukankah buku favoritmu adalah Kisah Tiga Kerajaan?
But you don't tell that to anyone to not be teased for being an old soul.
Tapi kamu tidak akan mengatakan itu kepada siapa pun agar tidak diejek karena memiliki jiwa yang tua.
How did you…
Bagaimana kamu bisa…
I've never told anyone that.
Aku belum pernah menceritakan itu kepada siapa pun.
What was your ideal type again?
Tipe idealmu itu seperti apa ya?
Right. Yu-Jeans…
Baiklah. Yu-Jeans…
IVE? No.
IVE? Tidak.
It's Yu-jin from IVE, isn't it?
Itu Yu-jin dari IVE, kan?
Grandpa!
Kakek!
Was that also a secret no one knew?
Apakah itu juga rahasia yang tidak diketahui siapa pun?
Think carefully.
Pikirkan baik-baik.
There's a friend you sometimes play with
Ada seorang teman yang terkadang kamu ajak bermain.
who you talk to about everything for hours.
orang yang Anda ajak bicara tentang segala hal selama berjam-jam.
A friend?
Seorang teman?
Yeah.
Ya.
"I never give up."
"Aku tidak pernah menyerah."
"I have a lot of damn time."
"Aku punya banyak sekali waktu."
What?
Apa?
No way. GoChamp?
Tidak mungkin. GoChamp?
That's you?
Itu kamu?
Yes, AlphaGo911.
Ya, AlphaGo911.
You little punk.
Dasar bocah kurang ajar.
It was impossible to beat you.
Mustahil untuk mengalahkanmu.
How could you not let me win even once? I've tried so many times.
Bagaimana mungkin kau tak membiarkanku menang sekalipun? Aku sudah mencoba berkali-kali.
Why on earth are they talking about "AlphaGo" and "GoChamp" right now?
Kenapa sih mereka membicarakan "AlphaGo" dan "GoChamp" sekarang?
-It's the online Go game. -Just a moment, Witness.
-Ini adalah permainan Go online. -Tunggu sebentar, Saksi.
Could you explain what is going on here?
Bisakah Anda menjelaskan apa yang sedang terjadi di sini?
My apologies, Your Honor.
Mohon maaf, Yang Mulia.
Were you surprised?
Apakah Anda terkejut?
The world works in mysterious ways sometimes.
Dunia terkadang bekerja dengan cara yang misterius.
I didn't know either until I saw the news about this trial
Saya juga tidak tahu sampai saya melihat berita tentang persidangan ini.
that this little boy
bahwa anak kecil ini
was my Go partner.
Dia adalah partner Go saya.
I pretended to be young since it was an online game,
Aku berpura-pura menjadi muda karena itu adalah permainan online,
but I didn't know my opponent was this young.
Tapi aku tidak tahu lawanku semuda ini.
I thought he'd be at least 15 or 16
Saya kira dia setidaknya berumur 15 atau 16 tahun.
because he sounded like an old soul.
karena dia terdengar seperti jiwa yang tua.
What do you mean "old soul"?
Apa maksudmu dengan "jiwa tua"?
After being occupied with work my whole life,
Setelah disibukkan dengan pekerjaan sepanjang hidupku,
I let my son go on to Heaven first,
Aku membiarkan putraku pergi ke Surga terlebih dahulu,
and it felt as if my world had collapsed.
dan rasanya seolah duniaku telah runtuh.
I didn't want to live anymore.
Aku tak ingin hidup lagi.
I ignored work at the company
Saya mengabaikan pekerjaan di perusahaan itu.
and devoted my life to religion.
dan mendedikasikan hidupku untuk agama.
I supported the anti-abortion groups
Saya mendukung kelompok-kelompok anti-aborsi.
that my son actively worked with when he was alive.
yang mana putra saya aktif bekerja sama dengannya semasa hidupnya.
I thought perhaps my son
Saya pikir mungkin anak saya
would be happy about that up there in Heaven.
Pasti akan senang mendengarnya di Surga sana.
-Your Honor. -Yes?
-Yang Mulia. -Ya?
May I stand up for a moment?
Bolehkah saya berdiri sebentar?
Yes, you may.
Ya boleh.
I'll help…
Aku akan membantu…
While watching this trial,
Saat menyaksikan persidangan ini,
it made me think a lot.
Hal itu membuatku banyak berpikir.
No matter how hard it is,
Betapa pun sulitnya,
my belief that this world is worth living in has not changed.
Keyakinan saya bahwa dunia ini layak untuk ditinggali tidak berubah.
It's damaging for this smart, capable boy to be born in this world?
Apakah berbahaya jika anak laki-laki yang cerdas dan berbakat ini dilahirkan di dunia ini?
That's nonsense.
Itu omong kosong.
I'll never accept such a conclusion.
Saya tidak akan pernah menerima kesimpulan seperti itu.
Counsel.
Nasihat.
Please drop this lawsuit. This isn't right.
Tolong batalkan gugatan ini. Ini tidak benar.
Are you asking me to give up?
Apakah kamu menyuruhku untuk menyerah?
I also don't know how to give up.
Aku juga tidak tahu bagaimana caranya menyerah.
I've never backed down from a fight.
Aku tidak pernah mundur dari pertarungan.
In return,
Sebagai imbalannya,
I'll prove it myself
Aku akan membuktikannya sendiri
to this young friend that this world is worth living in.
kepada teman muda ini bahwa dunia ini layak untuk ditinggali.
I'll stake the rest of my life on it.
Aku akan mempertaruhkan sisa hidupku untuk itu.
Mr. Choi, how are you going to prove that?
Tuan Choi, bagaimana Anda akan membuktikannya?
I want to turn this incredible and miraculous connection
Saya ingin mengubah hubungan yang luar biasa dan ajaib ini menjadi sesuatu yang lebih baik.
into a family bond.
menjadi ikatan keluarga.
He said "family," didn't he? He just said family!
Dia bilang "keluarga," kan? Dia cuma bilang keluarga!
Mr. Choi?
Tuan Choi?
Are you talking about adoption, by any chance?
Apakah Anda sedang membicarakan adopsi ?
-Yes, Your Honor. -He said "adoption"!
-Baik, Yang Mulia. -Dia mengatakan "adopsi"!
I'm sorry,
Saya minta maaf,
but to adopt him as a son…
tetapi untuk mengadopsinya sebagai anak…
How should I put it? The age difference is a bit too…
Bagaimana ya menjelaskannya? Perbedaan usianya agak terlalu…
Who said I was going to adopt him?
Siapa bilang aku akan mengadopsinya?
Pardon? Then, who are you…
Maaf? Lalu, siapakah Anda…?
-May I? -Yes.
-Bolehkah saya? -Ya.
Mr. Chairman?
Tuan Ketua?
Will you accept this stubborn old man as your father?
Apakah kamu akan menerima pria tua yang keras kepala ini sebagai ayahmu?
Are you talking about an adult adoption?
Apakah Anda berbicara tentang adopsi orang dewasa?
My only son was about Gang-hun's mother's age
Anak laki-lakiku satu-satunya seusia dengan ibu Gang-hun.
when he passed away.
ketika dia meninggal dunia.
I don't know if I'm going senile,
Aku tidak tahu apakah aku mulai pikun,
but I keep thinking
tapi aku terus berpikir
that this isn't a coincidence.
bahwa ini bukanlah suatu kebetulan.
Will you give the opportunity
Apakah Anda akan memberikan kesempatan?
to this lonely old man?
untuk lelaki tua yang kesepian ini?
The opportunity to have a dependable daughter and a smart grandson
Kesempatan untuk memiliki seorang putri yang dapat diandalkan dan seorang cucu laki-laki yang cerdas.
at the same time.
pada saat yang sama.
Grandpa.
Kakek.
-Your Honor. -Yes?
-Yang Mulia. -Ya?
I promise.
Aku berjanji.
I'll make sure
Aku akan memastikannya
he never again has the horrible thought
dia tidak akan pernah lagi memiliki pikiran mengerikan itu
that it'd be better to have never been born.
bahwa lebih baik tidak pernah dilahirkan.
I, Choi Woong-san, am a man of my word.
Saya, Choi Woong-san, adalah orang yang menepati janji.
-Order in the-- -Bailiff, it's okay.
-Tenanglah-- -Petugas juru sita, tidak apa-apa.
INCHEON DISTRICT COURT
PENGADILAN DISTRIK INCHEON
Right.
Benar.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I brought up such an outrageous idea so suddenly.
Aku tiba-tiba mengemukakan ide yang sangat tidak masuk akal itu.
It's okay.
Tidak apa-apa.
I know you did it for us.
Aku tahu kau melakukannya untuk kami.
You don't have to decide right now.
Anda tidak perlu memutuskan sekarang juga.
The three of us should meet up often and talk.
Kita bertiga sebaiknya sering bertemu dan mengobrol.
When you think you can trust this old man, you can decide then.
Saat Anda merasa bisa mempercayai pria tua ini, Anda bisa memutuskan saat itu juga.
But even if you become my real grandpa,
Tapi sekalipun kau menjadi kakekku yang sebenarnya,
-I won't let you win in Go. -What?
-Aku tidak akan membiarkanmu menang dalam permainan Go. -Apa?
A game is a game.
Permainan tetaplah permainan.
You little brat!
Dasar bocah nakal!
Don't you dare let me win.
Jangan sampai kau membiarkanku menang.
Or I'm going to scold you.
Atau aku akan memarahimu.
There hasn't been a thing I couldn't overcome.
Tidak ada satu pun hal yang tidak bisa saya atasi.
Just you wait. We'll see who gets the last laugh.
Tunggu saja. Kita lihat siapa yang akan tertawa terakhir.
-Mr. Kang. -Yes, sir?
-Tuan Kang. -Baik, Pak?
With the money that was for building the chapel
Dengan uang yang seharusnya digunakan untuk membangun kapel
and the donations I made
dan sumbangan yang saya berikan
to Woongsan Welfare Foundation and the Elliot Foundation,
kepada Yayasan Kesejahteraan Woongsan dan Yayasan Elliot,
I'm going to build a special education school.
Saya akan membangun sekolah pendidikan khusus.
I'm going to examine each stair
Saya akan memeriksa setiap anak tangga.
and each desk carefully myself.
dan setiap meja saya periksa dengan cermat.
-Grandpa… -My goodness!
-Kakek… -Ya ampun!
All right, then.
Baiklah kalau begitu.
Sir,
Pak,
I've been meaning to ask you something.
Aku sudah lama ingin menanyakan sesuatu padamu.
-What is it? -In Go! Go Game,
-Apa itu? -Dalam permainan Go! Go,
the username has to be long.
Nama pengguna harus panjang.
Gang-hun's is AlphaGo911. What's your full username?
Nama pengguna Gang-hun adalah AlphaGo911. Apa nama pengguna lengkapmu?
My full username is… It's… Well…
Nama pengguna lengkap saya adalah… Itu… Yah…
Does it…
Apakah itu…
Does that matter?
Apakah itu penting?
All right, bye! Let's go!
Baiklah, sampai jumpa! Ayo pergi!
Why is he stuttering?
Mengapa dia gagap?
What was that? Gang-hun, do you know?
Apa itu tadi? Gang-hun, kau tahu?
What is it?
Apa itu?
What?
Apa?
Handsome_GoChamp?
Handsome_GoChamp?
Goodbye, now!
Selamat tinggal!
Yes. Bye.
Ya. Sampai jumpa.
-Wait, Mr. Chairman! -Let's go now!
-Tunggu, Pak Ketua! -Ayo kita pergi sekarang!
Is it really "Handsome"?
Apakah dia benar-benar "tampan"?
Who knew he liked that kind of stuff?
Siapa sangka dia menyukai hal-hal seperti itu?
-Let's go. -Isn't that a scam?
-Ayo pergi. -Bukankah itu penipuan?
That's fraud, Chairman Handsome.
Itu penipuan, Ketua Tampan.
Don't let Da-wit fool you.
Jangan biarkan Da-wit menipumu.
He's a criminal who took a huge bribe.
Dia adalah seorang penjahat yang menerima suap besar.
And he's a brutal murderer who pushed a good businessman to death.
Dan dia adalah seorang pembunuh brutal yang mendorong seorang pengusaha baik hingga tewas.
Chairman Handsome,
Ketua Tampan,
I'll see you in court soon!
Sampai jumpa di pengadilan sebentar lagi!
RESTRICTED NUMBER
NOMOR TERBATAS
Hey, hold on tight.
Hei, pegang erat-erat.
Be careful.
Hati-hati.
This is so… Goodness.
Ini sungguh… Luar biasa.
Ms. Park?
Nona Park?
STAY TUNED TO WATCH THE EPILOGUE
NANTIKAN EPILOGNYA
Pro Bono Avengers!
Avengers Pro Bono!
Let's play dirty.
Mari kita bermain curang.
Don't be goody-goodies. Play dirty, okay?
Jangan jadi anak baik-baik. Mainlah dengan cara yang curang, oke?
Is this Team Pro Bono?
Apakah tim ini memberikan layanan pro bono?
I want to get a divorce.
Saya ingin bercerai.
I bet you're very popular.
Aku yakin kamu sangat populer.
Am I pretty?
Apakah aku cantik?
Pathological jealousy, verbal abuse, and…
Kecemburuan patologis, pelecehan verbal, dan…
-The trial was over. Why suddenly do that? -Things aren't always what they seem.
-Sidang sudah selesai. Mengapa tiba-tiba melakukan itu? -Segalanya tidak selalu seperti yang terlihat.
That ungrateful girl made it all up.
Gadis tak tahu terima kasih itu mengarang semuanya.
The whole village knows that family wants a child.
Seluruh desa tahu bahwa keluarga itu menginginkan seorang anak.
I heard the governor's daughter-in-law wears short skirts
Saya dengar menantu perempuan gubernur memakai rok pendek.
and a bit promiscuous.
dan agak genit.
Why did you lie?
Mengapa kamu berbohong?
You should've pretended you didn't know.
Seharusnya kamu pura-pura tidak tahu.
-It's not true, is it? -Brazen bitch.
-Itu tidak benar, kan? -Dasar perempuan kurang ajar.
You have to tell us. What on earth…
Kamu harus memberi tahu kami. Apa-apaan ini…
What on earth happened that day?
Apa sebenarnya yang terjadi hari itu?
Mr. Jang, how did it go?
Pak Jang, bagaimana hasilnya?
I looked into it.
Saya menyelidikinya.
On that day last year when So-min didn't come home until late,
Pada hari itu tahun lalu ketika So-min tidak pulang sampai larut malam,
she was on Jamsil Bridge.
Dia berada di Jembatan Jamsil.
Jamsil Bridge? Why?
Jembatan Jamsil? Mengapa?
The day she was abandoned,
Hari ketika dia ditinggalkan,
-she went to Magic Land with her mom. -I see.
-Dia pergi ke Negeri Ajaib bersama ibunya. -Begitu ya.
On that day, she was leaning dangerously against the rail for a while,
Pada hari itu, dia bersandar berbahaya di pagar pembatas untuk beberapa saat,
so someone called the cops.
Jadi, seseorang menelepon polisi.
I'll be with her all day so she won't do something unthinkable.
Aku akan bersamanya sepanjang hari agar dia tidak melakukan sesuatu yang tak terbayangkan.
-Are you going to be with her forever? -What?
-Apakah kamu akan bersamanya selamanya? -Apa?
It might happen every year.
Hal itu mungkin terjadi setiap tahun.
And Gang-hun can't stop it by himself.
Dan Gang-hun tidak bisa menghentikannya sendirian.
-What now? -Seriously.
-Sekarang bagaimana? -Serius.
On Hangang River bridges these days,
Di jembatan-jembatan Sungai Hangang saat ini,
they have things called lifeline phones.
Mereka memiliki alat yang disebut telepon penyelamat.
I don't know if they can help.
Saya tidak tahu apakah mereka bisa membantu.
-Hey, Stretch. -Me?
-Hei, Stretch. -Aku?
Yes, you.
Ya, kamu.
Hey, you were smart after all! Ms. Park.
Hei, ternyata kau memang pintar! Nona Park.
The phones? I'll check.
Ponselnya? Akan saya periksa.
Mr. Jang?
Tuan Jang?
I might be able to remodel an old phone.
Saya mungkin bisa memodifikasi telepon lama.
-Ms. Yoo. -What if we put lights in it
-Bu Yoo. -Bagaimana jika kita memasang lampu di dalamnya?
-so it stands out? -Why put lights?
-agar terlihat menonjol? -Mengapa memasang lampu?
No, you're good.
Tidak, kamu baik-baik saja.
No, I mean…
Tidak, maksudku…
Why remodel the box, Yeong-sil?
Mengapa kotak itu perlu dimodifikasi, Yeong-sil?
Why am I the only one who doesn't get it?
Kenapa cuma aku yang nggak mengerti?
What am I supposed to do?
Apa yang harus saya lakukan?
Mr. Kang?
Tuan Kang?
Subtitle translation by: Yoon Hyewon
Terjemahan subtitle oleh: Yoon Hyewon